翻訳: Takahiro Shimpo
校正: SHIGERU MASUKAWA
今日はイラン人の画家として
更に国外追放の身の
イラン人女性画家としての
私の挑戦について
話をしたいと思います
まぁ これには良し悪しがあります
悪い面としては
政治は私のような人を放っておかないようです
大概のイラン人芸術家は
政治に意欲的です
政治は私たちの命を左右するものです
イラン国内に住めば
検閲 嫌がらせ 逮捕 拷問―
時には処刑の
対象となることもあります
私みたいに国外に住めば
追放者としての生活が待っています
愛する家族や知人
故郷と離ればなれになり
心を痛めることになります
つまり社会的責任という
現実から逃れて
落ち着ける場所がなく
道徳的・感情的・精神的―
政治的に拘束を受けています
大変奇妙なことにも
私のような芸術家は
自国民の代表として 意思表明する
立場にもいると感じるようです
事実上 自国へのアクセスが
無いにも関わらずですよ
更に私のような人々は
２つの異なる戦場で戦っています
イランの女性・政治―
宗教に関連する
西欧の持つ
誤った認識に対して 私たちは
批判的な態度をとり
戦っています
私たちはこれらの全てに
プライドと敬意を持っています
もう一つ戦わなくてはいけない
相手がいます
それはイランの政治体制―
つまり政府です
この残忍な政府は
権力を保持するために
ありとあらゆる諸悪を尽くしてきました
イランの芸術家は危険な境遇で
リスクと隣り合わせの状態です
私たち芸術家は政治体制への
脅威となっています
私たち芸術家は
イランの文化・政治―
社会の代弁者であると
認識されており
皮肉にもこのことが私たちを
活気づけてくれました
私たちは自国民を
喚起・刺激・結集して
幸福をもたらしています
私たちは国外に対する
国民の代弁者であり
伝たち者なのです
芸術は私たちの武器です
文化は反抗の一形態です
私は表現の自由を有する西欧の
芸術家を羨むことがあります
彼らは政治に縛られることなく
活動をすることができます
基本的には西欧文化という
単一の観客に従事しています
しかし同時に私は西欧を心配しています
なぜなら私たちイラン人の
思い描く西欧では文化が
エンターテイメントの一形態となっているからです
イランは芸術家に依存しており
文化は意思疎通以上の意味を持ちます
芸術家としての私の旅は
故郷の社会的論評活動ではなく
もっと個人的な
出発点から
始まったのでした
ご覧頂いている作品は
実は12年を経て
初めて帰省した時に撮ったものです
1979年の
イスラム革命の後でした
イランから離れている間に
イスラム革命はイランまで波及し
イランのペルシア文化は
すっかりイスラム風に変容していました
主たる目的は家族との再会でしたが
ついでにイランでの
居場所を探そうと思いました
しかし私が見たものは
完全なイデオロギー国家でした
私の知る故郷はありませんでした
さらに私が
自身のジレンマや
疑問と向き合うほどに
実際にイラン人女性の
生活を大きく変容させた
イスラム革命の
教義に大いに
のめり込んでいきました
私はイラン人女性という主題は
多分に興味深いと感じました
歴史的にイランでは女性が
政治的変革の役割を担ってきたからです
つまり女性学を通じて ある意味
この国の構造とイデオロギーを読み解けるのです
そこで私はかつて直面した
人生の問いを作品にしました
すると私の作品は更に大きな問題―
殉教の問題へと向かいました
神の愛と崇拝 そして残酷な暴力 犯罪との
交差する場所へ自ら足を運ぶ
人々の問題です
私の主要なテーマとなりました
しかし私は少し変わった姿勢を取り続けました
部外者としての私は
イランに自分の居場所を探しに来ていましたが
政府やイスラム革命の
イデオロギーを批判するような
立場ではありませんでした
自分の意見を見つけ
見つからないと思っていたことを
発見するにつれて
徐々に状況が変わりました
こうして私の芸術は少し批判的になりました
私のナイフは少し鋭くなりました
そして私は追放者の生活に落ちていきました
私は放浪する芸術家です
モロッコ・トルコ・メキシコで活動しています
行く先々がイランだと自分に言い聞かせています
現在は映画制作をしています
昨年"Women Without Men"という
映画が完成しました
”Women Without Men"はイランの
とある歴史を描いています
大統領選で劇的な
勝利を収めたモサデック首相を
米国CIAがクーデターを起こして
失脚させた1953年の話です
シャーナッシュ・パルシパーという
イラン人女性の作品です
超現実的小説です
この本は発売禁止となり
彼女は独房で５年を過ごしました
私がこの本に執着し
映画化を決定した理由は
この本がイラン人女性であることの
伝統的・歴史的問題を
すぐに取り上げただけでなく
海外の介入からの
自由や独立・民主制といった
概念を求めてイランが
もがいている最中に
変革・自由・民主制を提唱した
４人の女性についても
言及しているからです
西欧に対して
イランという国の
歴史を伝えることの
重要性から映画制作を決めました
イスラム革命以降のイランについては
よく知られているようです
イランもかつては平穏な
民主主義国家でしたが
この民主制を私たちから
奪ったのはアメリカと
イギリスでした
この映画は イスラム化される前の
古き時代のイラン人・音楽―
知的生活を振り返ることで
過去を見つめ直すという問いを持って
イラン国民にも語りかけています
その中でも民主制をかけて
戦ったことは外せないでしょう
これは実際の作品の一部です
クーデターを描いた場面です
私たちは全てのショットを取り直し
カサブランカで完成させました
この映画の挑戦は政治の物語と
女性問題の物語の間に
調和を取ることでした
視覚芸術家として
実は私が最も表現したいものとは
フェミニズムの問題や
宗教・政治を超越する
尊大で悠久かつ
普遍的な
芸術作品なのです
政治を寓話で伝え
感動を誘いながらも
訴えかけるような
表現方法の
実現が課題でした
これは映画のキャラクターと
その画像の抜粋です
緑の運動が起こります
2009年の夏でした
私の映画が公開されると
テヘランの路上で反乱が起きました
信じられない程の皮肉ですが
私たちが映画の中に描こうとした
民主主義への叫び
社会の正義が
テヘランで
再現されたのです
緑の運動は
世界を大きく変えました
基本的人権のために立ち上がり
民主制のために戦った
イラン人の注目を集めました
女性の存在が
私にとって ここでも
大きな意味を持ちました
彼女たちこそインスピレーションの源泉です
イスラム革命時の
女性のイメージは
発言権を持たない
従順なものでしたが
テヘランの路上で新たな
フェミニズムの考えを垣間見ました
教育を受けて
過去でなく未来を見つめる
性的にオープンで恐れを知らない
真剣なフェミニストたちです
こういった女性や若い男性が
国内外 世界中の
イラン人を結束したのです
私がイラン人女性から
膨大なインスピレーションを
感じる理由が見つかりました
あらゆる境遇の下で
彼女らは限界を押し上げてきたのです
彼女らは権威と向き合い
ありとあらゆる手段を使い
全ての規則を破壊してきました
そして再び 彼女らは証明してくれました
イランの女性は声を見つけました
そしてその声が私に声をくれました
そのことを伝えたいです
今は西欧で活動しなくてはならなくとも
イラン人女性であること そして
イラン人の芸術家であることに誇りを感じています
ありがとうございました
(拍手)